# Курс лекций "Хранение больших данных"

## Системы управления базами данных
### Требования к ИС
Информационная система должна быть надежной, масштабируемой и удобной для разработки и поддержки.

### Архитектура ИС
ИС состоит из трех уровней (слоев): представления, бизнес-логики и хранения.

### Почему бы не использовать файл?
* Файл - линейный массив байтов, внутренняя структура которого зависит от приложения, использующего данный файл.

* Базы данных - файлы, снабженные описанием хранимых в них данных и находящиеся под управлением СУБД.

### СУБД
СУБД обеспечивает целостность данных и поддерживает согласованность.

* Транзакция - набор операций, переводящих БД из одного согласованного состояния в другое.

Любая СУБД обеспечивает защиту данных от несанкционированного доступа и осуществляет разграничение доступа.

## SQL
SQL (Structured Query Language) - язык структурированных запросов.

* План запроса - способ выполнения запроса.

* Оптимизатор запроса - элемент любой СУБД, задача которого состоит в построении возможных планов выполнения запросов и выборе оптимального из них.

Два типа обработки данных:
1. обработка отдельных объектов
2. массовая (bulk) обработка

Модели данных:
1. Иерархические (1 родитель)
2. Сетевые (> 1 родителя)
3. Реляционные (таблица)

Арихитектура СУБД:
1. Централизованная (всё на одном компьютере)
2. Файл-сервер (выделили сервер)
3. Клиент-сервер (не только выделили сервер, но и перенесли туда СУБД - снижение нагрузки на сеть)
4. Многоуровненвая клиент-сервер (выделение сервера приложения и сервера БД).

    Теперь при изменении бизнес-логики
более нет необходимости изменять клиентские приложения и обновлять их у всех пользователей. Кроме того, максимально снижаются требования к
устройствам пользователей.

5. Облачная

## Реляционные БД

### Терминология
Каждая таблица имеет свое уникальное имя.

* Отношение - таблица, в которой не может быть повторяющихся строк, кроме того порядок строк не имеет значения.
* Кортеж - строка отношения.
* Атрибут - столбец отношения.
* Домен - допустимое множество значений атрибута.
* Заголовок - фиксированное множество атрибутов.
* Тело отношения - меняющееся во времени множество кортежей.
* Степень отношения - число его атрибутов.
* Кардинальное число - число его кортежей.
* Ключ - минимальный набор атрибутов, по значениям которых можно однозначно найти требуемый кортеж отношений
* Первичный ключ - ключ наиболее полезный при поиске.

Для органихации связей используются ключи связываемых объектов.

### Диаграммы сущность-связь (ER-диаграммы)
Для построения ER-диаграммы, нужно сделать следующие шаги:
1.  Определить сущности.
2.  Определить атрибуты сущностей.
3.  Определить первичные ключи.
4.  Определить отношения между сущностями.
5.  Определить кардинальность.
6.  Нарисовать ER-диаграмму.
7.  Проверить ER-диаграмму.
